—20-

Foeminarum aeque atque marium corpora paullum inclinata esse solent. Capilli in anti-
quissimis utriusque sexus statuis diligentissime compositi sunt, a fronte retroacti atque in
nodum collecti, nec raro plane crispi, quales nunc apud indigenas Americanos australiumque
insularum incolas inveniuntur. Cyrenes in duabus prioribus figuris capilli 'in eundem modum
compositi csse videntur.

Quod ad Cyrenes vestitum attinet, quo in prostypo atque statua nympham cultam vide·
mus, quotidianis eius in silva vel agris operibus aptum crediderim; quum mutilatae figurae
vestitus arete sub pectore cinctus liberumque brachiis spatium relinquens, nymphae potius
venatricis speciem praebere videatur.

Ex magua sculpendi arte, ex veste accurate corpori applicata eleganterque composita,
colligendum videtur, hanc effigiem ex optima Graecae artis aetate ad nos pervenisse. In Apol-
linis templi vestigiis haud procul a stadio inventa est.

In opusculi nostri praefatione a re 11011 alienum videbatur paucis evincere, archaeologiam
non modo omnibus, qui artium liberalium studiis operam dant, utilissimam esse maximeque ne-
cessariam, sed etiam delectationis plenissimam ob magnam rerum, quas complectitur varietatem
multosque quos aperit, explicandi fontes. Veterum peritia tam late patebat tantaque est in eorum
operibus artis atque ingenii venustas, ut plerique scriptores recentiores eorum vestigia sequan-
tur artemque eorum quotidie imitentur. Ut via ac ratione disputatio institueretur, ab incepto
non abhorrere videbatur, loci ac regionis naturam cum re proposita tam arcte coniunctam paucis
describere breviterque historiam coloniae illius adumbrare, a Graecis in Africa eo tempore
conditae, quo magna Graecae iuventutis vis 0 patriae finibus nimis angustis per omnia finitimi
maris litora effundebatur atque etiam in interiores partes a barbaris occupatas penetrabat3 quum
homines rerum novarum cupidos inquieti animi ad novas sedes quaerendas stimularent, mer-'
caturae vero deditos feracia Libyae arva atque facillimum cum Aegypto commercium spe

quaestus allicerent.
Quum tamen huius gentis historia, ut supra commemoravimus, cum mythis fabulis-

que nlire permixta sit atque conexa, illam enarrare 11011 potuimus, nisi his accurate atque dili-
genter tractatis. Ex quibus tamen eas tantum attulimus res, quae proprie ad Cyrenas urbem
pertinebant3 multasque, quas commemorare per fines huic disputationi circumscriptos non licebat,
quamvis inviti omisimus, latius a Gcrhardo, Muellero, aliis viris multa cum doctrina tractatas.
111 historia denique nymphae Cyrenae, ex abundante materiae copia multisque fabulis saepe
inter 80 discrepantibus exploranda atque in veritate historica cx fabularum farragine eruenda.
hoc primum erat statuendum, (11130 accipienda essent, quae reiicienda.

Fabula ad Cyrenen nympham pertinens, 111 Pindari carmine supra commemorato narrata,
quantumcumque ab illa discrepant, quae a Vergilio eadem de re traduntur, latissime illis tem-
poribus inter Graecos percrebuisse videtur. Quo ex carmine, eo tempore script0, quo Cyrenarum
opes gliscebant, cognoscimus Cyrenenses in certaminibus Pythiis non sine gloria contendisse
Celebratur enim illo carmine Telesicrates Pythionica, qui annis fere quinquaginta ante eam
aetatem vixit, cui prostypi supra descripti originem assignavimus. Quodsi statuamus, Amphio-
nem signi illius auctorem fuisse, persaepe eum Pindari carmen legisse verisimile cst, quippe

