-16—

clusas esse. Quae quum ita sint, non potest non mirum videri, quomodo dea, quae ipsius
castitatis quasi patrocinium sibi vindicabat, virginem Apollinis fratris sui amore petitam
secum duxerit.

Qua in re recte iudicanda hoc tenendum est, veterum de vita honesta opiniones ab iis,
quae nostro tempore valent morum praeceptis. maxime ‹listare3 quaque ipsi in vita sua homi-
nes uterentur libertate, hanc eos diis abunde dedisse.

Hinc innumerabiles Apollinis amores, hinc ipsa Diana Endymionis pastoris amore capta,
cui perpetuam iuventutem vitamque sempiternam pater Iupiter concessisse dicitur.

Cyrenen a Diana repudiatam in Penei patris domum rediisse eandemque postea cultam
fuisse, pugnare inter se videntur: fortasse tamen statuendum est, ob magnas eius vires atque
robur hunc honorem ei habitum esse, qua eadem de re ei contigit, ut ad deorum dignitatem
eveheretur.

Marmorum descriptio,

Iam ad alteram eamque gravissimam disputationis nostrae partem pervenimus, trium sci-
licet marmorum descriptionem prostypi duarumque statuarum, quae Cyrenen exhibere videntur.

Quantumcumque testimoniis illis mythologieis, historicis, allegoricis tribuendum est
ad originem, res gestas atquc virtutes Cyrenae nymphae pertinentibus, missis quaestioni-
bus supra confectis - virgo illa ab Apolline dilecta fuerit necne, num Daphnes soror,
num e Dianae cohorte fuerit, num leonem interfecerit, denique num Cyrenas condiderit; iam
ad ipsam materiem artis areliaeologiae auxiliis tractandam accedamus. Ac primum atque prae-
cipuum ex tribus his monumentis disputationi nostrae propositis, tabula est tres pedes et trientem
alta, duos pedes et quadrantem lata; in qua figurae quaedam opere caelato expressae sunt;
nympha Cyrene leonem strangulans, eui altera mulier adstat eoronam victoriae signum super
capite eins tenens. Infra insculpta sunt haec verba3 — “

Α· ΥΙἸΙλἸΙλἸΙυ,1Ι.’.’λ“,1ΙΙΙΤΙύΙΙἸῸ.ΗλἸΙΧΣΊἙψΕΙΔιΥΊῊ
11111·,’1ν.’.’λζι[11ΥΙιἸῬΙΣΣυΝι-ῙκυΥΔἈΚΛΕΗΣ
list-nm‘'111512Jm. munuum mn‚x''1'1›=1›1›5‹›.v‹-›[h'] '1‘oxrsw1102'
li ΥΞ.ΗΙΙΞΝυΣᾸΙΙίΓΑ. 1ΙΙ.ὶ“ὲ“ΙΙ,1Ι.-1ψ1 , 1υΞΙ<ΣΝΙ ΙΙ[Σ]

Quorum versuum vim ita fere reddimus:

,Quam matrem agnoscunt urbes quamque ipsa coronat
’ „Orbis Cyrenen tertia pars Libya,

„Te super has aulas gaudentem ex caede leonis

„In signum posuit Carpus amicitiae:-

Hac in imagine Cyrene Nympha, vestitus habitu Dianae venatrici simillimo efficta est;
cothurnis 0111111111111113, est Creticis, atque tunica succincta crura genibus tenus tegente, cui

