..18—

Qua in re tractanda non opiniones, sed res gestae nobis propositae sunt. Monumentorum
enim vestigia certa praebent testimonia eiusdem, quam longa scriptorum series nobis tradidit
fabulae. Iam artis antiquae periti est, explorare, quo tempore statuae illae sculptae, quo tem-
pore templa illa aedificata sint, inter quorum vestigia figurae illae repertae sunt, quique illa-
rum auctores fuerint.

Et primum quidem, quod ad Veneris templi aetatem attinet, in quo, ut ex permultis
Veneris signis ibidem repertis liquet, prostypum nostrum positum esse videtur, occurrunt nobis,
quae Bocckhius ad Pind. Pyth. V. 22. (ubi κᾶπος ’.Ιφροδίτας commemoratur) adnotavit:

„Duo sunt Venerei Cyrenis cultus vestigia, alterum quod Venus Apollinem et Cyrenam
„nympham in Libyam venientes ibi recepit (Pyth. IX. 9.), alterum quod Ladicc statuam Ve-
„neris dicavit, quae vultum extra Cyrenarum urbem conversum habuit (Herod. ΙΙ. 181); unde
„simul intelligas Veneris delubrum in extrema urbis parte fuisse, vel intra moenia, vel ante
„urben1‚ ubi Veneris templa condi moris apud Graecos fuit.“

Ex Herodoti loco iam Amaseos temporibus Veneris templum Cyrenis exstitisse apparet.
Idem templum multo posteriore tempore a Plauto in Rudente commemorari videtur: nam e
v. 34 huius comoediae cum y. 61 collato apparet, hoc fanum extra urbem fuisse. Denique
in eiusdem sine dubio templi vestigiis tabula nostra reperta est. Sed 1100 praeclarum
prostypum nequaquam ex eo aevo ad nos pervenisse, in quo templum exstructum esse accepi-
mus, nemo est, qui 11011 agnoscat.

Et nisi artificis nomen 0111111110 111 medio relinquendum cst, ad id tempus, quo Graeco-
rum ars quam maxime florebat, nos conferamus, auctoremque inter eius aevi sculptores quae-
ramus necesse est. Quae quum ita sint, fieri 11011 potest, quin Amphio nobis in animum
veniat, cuius magister Critius inde ab Olympiade LXXV. usque ad Phidiae tempus i. 0. ad
Olympiadem LXXXIII. vixit. Critii ¹) igitur successores, qui aliquanto post Phidiae tempus
floruerunt proximaeque potius aetati sunt adscribendi, Critii mag-is, unde pendebant, quam
Phidiae artem secuti sunt. Pausanias tradit ²), Amphionem a Gnosso Cretae oppido oriundum
fuisse, eiusque patrem Acestorcm Alexibii Heracensis pentathli victoris statuam sculpsisse.
Hunc Amphionem tabulae nostrae auctorem fuisse, clarissime apparet ex iis, quae dc alio eius-
dem artificis opere nobis tradita sunt.

Constat enim e Pausania, Amphionem donum a Cyrenensibus in templo Delphico po-
situm fecisse, Battum scilicet coloniae conditorem a. Libya coronatum, 111 quadrigis sedentem,
Cyrena currum regente. Iam utriusque operis figurae similem in speciem conformatae, utrum-
que opus templo consecratum, gravissima sunt argumenta, ut statuamus, tabulam nobis propo-
sitam ab Amphionis manibus esse confectam.

¹) E Pausania omnes Critii discipulos cognoscimus: θ
Ptolichus vixit circa . . . 01. 82. '
Amphio ........ Ol. 88.
Piso ......... Ol. 93.
Democritus ....... Ol. 100.

5¹) Pausanias X. 15, 4.

