-8-

parte silphium huius regionis insigne. Inter urbis antiquae vestigia, quae utcunque temporis
casibus oblitterata non exigua nostro tempore exstant viarum, aquarum, templorum, theatrorum
atque sepulcrorum, operum sculptorum tabularumque pictarum reliquiae reperiuntur.

E regione loci eius, quein urbs antiqua occupabat, ampla necropolis cognoscitur, via-
que, quae ab urbe Cyrenis ad portum Apollonium (lucebat, hodie manet.

Homines, qui nunc illa loca incolunt, ad genus Syro-Arabicum pertinent, ad parvum
illud et gracile hominum genus, quod ad Oceanum versus in terra, quae nunc appellatur Ma-
rocco Shiloukh audit, cum in interiore Africae parte gens illa longis atque opimis cor-
poribus nec raro flavis capillis caeruleisque oculis conspicua reperiatur, qui Mauri vulgo
vocantur. Eiusdem generis sunt, qui nunc Cabylae Algerici vocantur. ¹)

De mythis ad cyrenen pertinentibus.

Pertinet mythologia ad elegantiores quae nune vocantur litteras: usui est poetis iisque
rerum scriptoribus, qui fabulas veteres perscribunt ct in hoc litterarum genere versantur.

Profecto undique fabula occurrit, sive dramaticorum atquc lyricorum operum idonea ma-
teries, sive fons, unde sculptores atque pictores opera effingendi sua impetum hauriant. Nec
vero difficile cst intellectu haec veterum commenta tam grate composita tantaque sollertia ex-
pressa magnum in animis eorum, qui poetas legunt, excitare studium absconditi illorum sensus
eruendi: aptaque autem interpretatiom· reperta, omnique allegoriae ac mysticismi caligine remota,
quo solo prioris aetatis mytholog-i uti solebant fundamento, clara lux antiquis scriptoribus ad-
spergitur multorumque locorum sententia facilius perspicitur.

Porro antiquissima Graeciae historiae a Graecorum poetis repetenda est; nam cum pri-
mum pedestri sermone historia in Ionia scribi coepta est, ex antiquissimorum poetarum operibus
ea est derivata; quorum omnes fabulae sive mythi servato temporum atque generum ordine in
historiam suscipiebantur, atque ut humani generis origo a stirpe deorum caelestium repetebatur,
sic illorum scriptorum opera aut theogoniae erant aut genealogiae. Sine ullo iudicio nullaque
adhibita diligentia, onmia, quac (le gentis suae primordiis vulgo credebantur, religiose illi per-
scribebant.

Cuius generis sunt opera Acusilai Argivi, Hecataei Milesii, Hellanici Lesbii aliorum,
quorum disiectae exstant reliquiae.

Sed haud multo post fabula ab historia vel fide historica separari coepta est.

⁸) Cf. Berghaus, Anthropographisches Mag. Nr. 18.

