-11-

Pro casto suo animo omnem hominum vel mulierum impudicitiam severissime castigat.
Sic Actaeo in cervum mutatus a canibus suis dilaniatus est ¹).

Superbia Niobae, quae cum Latona sese comparare ausa erat, tantam huius liberorum
iram excitavit, ut omnes Niobae filii Apollinis, filiae excepta Chloride Dianae sagittis inter—
ficerentur; Niobe ipsa liberorum clade perculsa in lapidem mutata in monte Sipylo colloca-
retur 2). Diana ut venationi intenta, saepe timica Dorica amicta, crinibus more Dorico com—
positis, cothurnis creticis induta, canem muneris insigne ducens fingitur.

Oreades sive nymphae montium' Dianae cohortem constituebant, quarum erat Cyrene,
praecipua operis nostri materies. Illae medium quasi inter deos hominesque locum obtinere
(unde semidearum nomen duxerunt) et utriusque naturae participes esse putabantur.

Sic Homerus, ubi Oreadum mentionem 3) facit, ambrosia eas vivere, ad deorum choros
adhiberi, et Mercurii Silenorumque amore peti dicit, et quamvis immortales non sint, vitam
eorum non desinere nisi cum ipsius arboris, quacum coniunctae sint interitu; unde ἵσόόὶνδροι
1. 6. arboribus aequales a veteribus appellabantur.

Nymphae, sive terram sive marc colentes, antra amoena conchis ornata, fronde viridi
tecta fontibusque irrigata domicilio ‹leligeba11t3 atque nymphaeum (ita enim hae nympharum
sedes vocabantur) quod Romae erat, ubi nymphae colebantur, eodem modo fontibus et aquis
desilientibus erat ornatum. Earum pater Oceanus haberi solebat, quia omnes paene nymphae
mare, flumina, fontes lacusque habitabant.

Antiqua enim mythologia omnem rerum naturam multorum deorum praesentia celebrari
credebat, unde factum est, 111 01111118 16111111 natura, animata vel inanimata, sacra fieret. Inter

quos homo versatur audiens ut ait Miltonns⁴):

„from the steep
Of echoing 11111 01 thicket .....

celestia! voices through the
midnight air ..... “

Gerbardius in opere suo praestantissimo Cyrenae nymphae originem subtexere conatus
est, sed inde ab initio dubitatio (16 parentibus eius movetur, quum aut Hypseo aut Peneo nata

¹) Ov. Met. III, 355.

²) Praeclara ina Niobae eiusque liberorum effigies Praxiteli tribui solet.

³) Ὑμνος IV. (εἰς Ἀφροδίταν) vv. 259 sqq.
αϊ ῥ’ οὔτε θνητοῖς οὔτ’ ἀθανάτοισιν ἕπονται·
δηρόν μὲν ζώουσι καὶ ἄμβροτον εἶδαρ worm.
καί τε μετ’ ἀθανάτοισι καλὸν χορόν ε’ρριᾶσιιιία
τῇσι δὲ Σειλιμόί καὶ εόσκοπος Ἀργειφόντης
μίσγοντ’ ἐν φιλότητι μυχῷ σπείων ἐροέντων.
τῇσι (νᾶμ’ ἢ ἐλάται ἠὲ δρύες ὑψικάρηνοι
γεινομένῃσιν ἔφυσαν ἐπὶ χθονὶ βωτιανείρῃ
ἀλλ’ ὅτε κεν δὴ μοῖρα παρεστήκῃ θανάτοιο,
ἀζάνεται μέν πρῶτον ἐπὶ χθονὶ δένδρεα καλά.
φλοιός δ’ σ’μφιπεριᾳθινύθει, πίπτουσι δ’ἇπ’ὔζοι.
τῶν δὲ θ’ ὁμοῦ ψυχή λείπει φάος ἠελίοιο.

⁴) Paradise lost. IV, 180.

