-13-

Iam Pindari verba inde ab initio haec sunt,

Ἐθέλω χαλκάσπιδα Πυθιονίκαν

σύν βαθυῖιόνοισιν ἀγγέλλων

Τελεσικράτη Χαρίτεσσι γεγωνεῖν,

όλβιον ἄνδρα, διωξίππου στεφάνωμα Κυράνας·

τὰν ὃ χαιτάεις ἀνεμοσφαράγων ἔκ Παλίου κόλπων
ποτὲ Λατοΐδας

ἅρπασ’, ἔνεικέ τε χρυσέῳ παρθένον ἀγροτέραν
δίφρῳ, τόθι τιν πολυμήλου

καὶ πολυκαρποτάτας θῆκε δέσποιναν χθονὸς

ῥίζαν ἀπείρου τρίταν εὐήρατον θάλλοισαν οἰκεῖν.

ὑπέδεκτο δ’ ἀργυρόπεζ’ Ἀφροδίτα

Δάλιον ξεῖνον θεοδμάτων

ὀχέων ἐφαπτομένα χερὶ κούφᾳ·

καί σφιν ἐπὶ γλυκεραῖς εύναῖς ἐρατὰν βάλεν
αἰδῶ,

ξυνὸν ἁρμόζοισα θεῷ τε γάμον μιχθέντα
κούρᾳ θ’ εῙψέος εὐρυβία

ὃς Λαπιθᾶν ὑπερόπλων τουτάκις ἦν βασιλεύς,
ἕξ Ὠκεανοῦ γένος ἥρως

δεύτερος· ὅν ποτε ,Πίνδου κλεενναῖς ἓν πτυχαῖς

Ναῒς εὐφρανθεῖσα ῙΙηνειοῦ λέχει Κρείοισ’ ἴτικτεν,

Γαίας θυγάτηρ. ὅ δὲ τάν εὐώλενον

θρέψατο παῖδα Κυράναν· ἆ μὲν οὔθ’ ἷστῶν
παλιιιιβάιιιους ἐφίλησεν ὁδούς,

οὕτε δείπνων οἰκοριᾶν μεθ’ ἑταιρᾶν τέρψιας·

ἀλλ’ ἀκόντεσσίν τε χαλκέοις

φασγάνῳ τε μαρναμένα κεράϊζεν ἀγρίους

θῆρας ἦ πολλάν τε καὶ ἇσύχιον

βουσὶν εἰράναν παρέχοισα πατρῴαις, τὸν δὲ σύγκοιτον
γλυκύν

παῦρον ἐπὶ γλεφάροις

ὕπνον ἀναλίσκοισα ῥέποντα πρὸς ἀῶ.

κίχε νιν λέοντί ποτ’ εὐρυφαρέτρας

ὀμβρίμῳ μούναν παλαίοισαν

ἄτερ ἐγχέων ἑκάεργος Ἀπόλλων.

αὐτίκα δ’ ἔκ μεγάρων Χείρωνα προσέννεπε φωνᾷ·

Σεμνόν ἄντρον Φιλυρίδα προλιπών θυμὸν

γυναικὸς, καὶ μεγάλαν δύνασιν

θαύμασον, οἷον ἀταρβεῖ νεῖκος ἄγει κραδίᾳ μόχθου

καθύπερθε νεᾶνις

ἧτορ ε’χοισα. φόβᾳ δ’ ού κεχείμανται φρένες.

