De provincia cyrenaica et praesertim de cyrenis urbe.

Swarm populous, unnumber’d as the nands
Of Barea, or Cyrene's torrid soil.

Milton’s Paradise Lost. Book 2, v. 903.

Cyrenaica, Africae septentrionalis regio, fines habet ab ortu solis Marmaricam, ab occi-
dente Syrticam; pars eius septentrionalis mare interum attingit, australis ad desertum Libycum
spectat, quod nunc Sahara appellatur. Situ, coelo omnique natura loci 11300 regio inter omnium
terrarum beatissimas numerari potest: modicae altitudinis planities partem eius mediam con-
stituit, eius orae littoris sinus comitantur, ad quod per gradus descenditur3 01 ea viridibus herbis
operta florumque uberrima c'opia distincta, frequentibus aquis irrigata, marinis ventis temperata,
atque montium iugo ab austri flatibus aridis defensa.

Gradus montis pro vario 03010 varios gignebant flores, olera, fructus3 messemque per
octo menses producebant.

Alta illa planities, quam diximus, septuaginta vel octoginta millium latitudine inter mare
atque loca vasta porrecta in illis tantum partibus, quae ad septentriones atque occasum solis
spectant, magna illa, dc qua diximus, fructuum copia abundat, quorum tanta est ubertas, ut
nostris etiam temporibus 11300 regio „Iebel akdar“ i. e. mons viridis, appelletur.

Numerantur inter 03, (11130 11300 terra gignit, frumentum, oleum, vinum, cuiusvis gen-
eris fructus, fici, amygdalae, 01013, cucumeres, buxum, crocus. quibus e floribus odores prae-
stantissimi excoquebantur, et quidem planta rarissima quaedam huius regionis propria, maxime-
que apud veteres celebrata, laserpitium, quod Gracci σίλφιον appellabant. Sueus eius (ὀπὸς
Κυρηναῖος), (1110111 laser vocabant, a veteribus medicis maximi aestimabatur.

Qua ex planta colenda atque vendenda cum maximus quaestus fieret, nummis Cyrenen-
sibus 03 imprimebatur. 1)

Praeterea terra haec celebris erat melle, equis, struthiocamclis. Ne tamen in tanta
naturae benignitate omnino incommodis vacaret, frequentibus locustarum populationibus haec
regio obnoxia fuit; hominesque, ut fit, omnium rcrum abundantia fruendo in mollitiem delapsi sunt.

¹) Haec planta, cuius eopia imperii Romani temporibus diminui eoepit, hodie, ut tradunt Deua Cella et Pantho, quam
maxime abundat.
Vide: Della Cella, Viaggio da Tripoli di Barberia 3110 frontiere occidentali dell’ Egitto fatto nel 1817.

