-15-

ὥκεῖα δ’ ἐπειγομένων ἤδη θεῶν

πρᾶξις ὁδοί τε βραχεῖαι. κεῖνο κεῖν’ ἆμαρ
διαίτασεν· θαλάμῳ δὲ μίγεν

ἕν πολυχρύσῳ Λιβύας· ἵνα καλλίσταν πόλιν

ἀμφέπει κλεινάν τ’ ἀέθλοις.

καί νυν. ἓν Πυθῶνί νιν ἀγαθέᾳ Καρνειάδα

υἱὸς εὐθαλεῖ συνέμιξε τύχᾳ·

ἔνθα νικάσαις ἀνέφανε Κυράναν, c‘i vtvrz'J'qumv
ὸε’ξεται

καλλιγύναικι πάτρᾳ

δόξαν ἱμερτὰν ἀγαγόντ’ ἀπὸ Δελφῶν.

Praeter eas quas commemoravimus fabulas alia de Cyrene nympha memoriae prodita
est.

Dicunt enim Euryphilum Libyae regem regni sui partem 61 promisisse, qui leonem regio·
nem illam hominnm atque peeoris stragibus infestantem interfecisset, qua pugna suscepta ac
feliciter superata, Cyrenen praemium propositum accepisse. Sed hane an alteram fabulam
sequaris, ad ipsam nymphae naturam non multum interesse videtur. Eandem enim fabulam
saepe rerum scriptorum atquc poetarum arte mutatam, amplificatam, exornatam esse, permulta
declarant. Porro res a Cyrene nympha gestae ad alias saepe translatae sunt. Sic ut 6 magna
exemplorum copia unum afferamus, apud Aurelium Victorem legimus, Creusam venustam .
Erechthei Atheniensium regis filiam, ab Apolline raptam atquc in Libyam abductam filium
peperisse, a patre Apolline deinde Delphos missum, 11111 furtim educaretur.

Eadem de Aristaeo Apollinis atque Cyrenes filio fama valebat.v quem alii dicunt Del-
phos, alii in Coum insulam missum esse, ubi clam adolesceret.

Sunt, 11111 111611111, unicum Cyrenae filium Aristaeum fuisse, qui Cyrenarum urbis conditor
colendique laserpitii auctor fuerit. Aliis tamen ab autoribus. ut supra diximus, constat, Battum civi-
tatis conditorem fnisse. Praeterea memoriae proditum est, eam multorum liberorum matrem fuisse.

Hoc quidem loco iam enarrandae Cyrenes historiae finem faeere 11661, 5611 11011 praeter-
eunda nobis videntur testimonia materiae illustrandae idonea.

Gerhardius in mytholog-ia Graeca narrat, Cyrenen 111 earum virginum numero fuisse,
qui Dianae catervam effecerint.

Et quum tenemus, deam venationi intentam fuisse. hoc proprium munus videbitur vir-
ginis, quae cum leone ferarum rege tam audacter congressa, victoriam de eo reportaverat..

Sed silentio praeterire non possumus, inter omnes virtutes atque privilegia, quibus dea
patrocinabatur atque gloriabatur, primum locum castitatem obtinuisse.

Sic viraginibus, quae deae quasi corporis stipatores atque satellites erant, antequam ad
hunc honorem admitterentur, votum erat faciendum, 56 semper matrimonio abstinere et eastita-
tem servare velle.

Idem auctor quasi maiorem dictis suis fidem additurus adiicit, multas virgines ad Dianae
cohortem pertinentes, in deae iram incurrisse et ob laesam castitatem a societate eius inter—

