-6-

Antiquissimis temporibus loca haec tenuerunt gentes Libycae, inter quas praecipuae erant
Barcaei, Psylli, Nasamones, quos deinceps in interiorem regionem coloni Graeci reppulisse vi-
dentur. Atque prima quidem colonia Graeca, cuius certa ad nos memoria pervenit, c Thera insula
deducta est a Batto, qui primo in insula Platea regioni Cyrenensi finitima consedit, postea Cy-
renas urbem condidit anno a. Chr. n. DCXXXI3 cuius ex genere octo reges regnaverunt
mediocri in ceteras civitates Graecas potestate. Ex quibus antiquissimae sunt Tanchira, Hes-
perides, deinde Barca colonia Cyrenensis, quae cum Cyrenis eiusque portu Apollonia coniunctae
Pentapolis Libyca appellabantur. Reges, quorum potentia et singularum civitatum libertate (quae
ut Barca Cyrenarum imperium abiicere conabantur) et Persarum irruptione a Cambyse rege facta
paullatim frangebatur, denique plane deiecti sunt, liberaque pro regno civitatis forma constituta est.

Cum Alexandro in Aegyptum irrumpente Cyrenenses foedus fecerunt, illoque mortuo
Ptolemaeus Lagi filius Cyrenas in potestatem suam redegit. Viguisse videtur Cyrenaica Pto-
lemaeis regnantibus, qui 11111· sequebantur 111 regenda republica consiliiun, ut veteribus civitati-
bus neglectis novas conderent aut veteres mutato nomine adiuvarent.

Sic Hesperides factae sunt Berenice, 'l'anchira Arsinoes nomen accepit; Barcae potestati
portus, sub nomine l'tolemaidis ad civitatis dignitatem provectus, multum dct1·axit; idem Cyrenis
per Apolloniam ad litus maritimum sitam accidit. Rebus ita mutatis Pentapolis, quod commune
huius regionis nomen erat. de quinque his civitatibus Cyrenis, Apollonia, Ptolemaide, Arsinoe,
Berenice usurpatum est.

Ultimus Ptolemaeorum generis rex Apio, nothus Ptolemaei Pllysconis filius, quo mortuo
(anno a. Chr. n. CXVII] bie imperium obtinuerat, regnum ex testamento Romanis reliquit
(anno a. Chr. n. XCV ¹).

Ac primo quidem integras civitates illas Romani passi esse videntur, immo agros publi—
cos iis restituisse, nisi quod vectigal iis imposuerunt: sed postea exortis inter singulas civitates
discordiis, quas Lucullus Sullae auspiciis componere frustra eonatus erat ²), Romani quo ultimo
talium rerum remedio uti solebant. totam regionem 111 provinciae summm, eui nomen Cyrenaicae
inditum est, redegerunt, anno a. (“111·. 11. LXXI: cui mox adiuncta est insula Creta a Q. Me-
tello Cretico paucis :inuis past ra. Chr. 11. LXVII) subacta. Caesare. deinde Augusto novam
imperii descriptionem instituente, provinciae illae conium-iae ..Cretae et Cyrenes“ sive „Cretae“
nomine provincia senatoria factae sunt. eui proconsul eum legato c«›inplurilmsque ‹praestoribus
praeerat. Constantini temporibus Creta et Cj.'1·‹·naiea provinciam separatae sunt, alteraque
Libya superior appellata praesidique administranda tradita est.

Gravissimum detrimentum hae eivitates Traiano regnante ceperunt, quo tempore Iudaei,
quorum magna vis Ptolemaeorum temporibus in illis locis sedes occupaverat, seditione facta
multisque civibus Romanis Cy1·enensibus‹pie trueidatis. 111111 sine atrocibus certaminibus multa-
que cum caede a 'Romanis oppressi sunt.

¹) Liv. Epitom. 70. A Livio discrepat Appianas qui aliquot aunis post hoe sactum esse censet.
²) Lucullus dictatore Sulla potestatem praetoriam 111 Africa exercebat.

