Praefatio.

Scientia, quae artem antiquam describit atque historiam eius e reliquiis temporis praeteriti
deducit, archaeologia appellatur⁷ quae vox derivata est ab ἀρχαῖος „vetus“ et λόγος „oratio.“
Archaeologiae studia, sive ipsam spectes sive conexam cum reliquis artibus, multis illecebris
praedita sunt.

Cui quo magis studetur, eo magis gliscit persequendi cupiditas. Expeditiones longinquae
suscipiuntur ad explorandas terras, ubi reliquiae per saecula absconditae atque obrutae, vestigia
monumentorum veterum et documenta ingenii temporum praeteritorum ad lucem proferuntur3
lumenque adspergitur permultis rebus ab illis historiae quasi fragmentis quamcumque mutila-
tis atque disiectis.

Lapis quidam sive tabula marmorea, nullius, ut videtur, momenti, utilis esse potest ad
aperiendam historiam gentis hoc tempore exstinctae, ut cognoscamus, quales eius fuerint leges,
commercium, reipublicae disciplina, consuetudines privatae3 siquidem scrutando monumenta an—
tiqua nec non fragmenta armorum, paterarum et huiusmodi omnia, haud difficile est de mori—
bus, cultu religionibus gentis coniecturam faeere. Quibus in rebus investigandis a cupiditate
earum magis magisque pel-sequendarum ducimur ad studium eas ab omni parte explorandi;
cumque tristitia afficiamur cognoscentes, quam fluxa sint onmia hominum opera, admiratio exci-
tatur eorum, qui tam perennia nobis reliquerint exempla imitanda.

Sic Graeci non modo ipsi eximio pulchri excelsique iudicio erant praediti, sed omnes
gentes, ad quas ingenii Graeci monumenta pervenerunt, pro sua quaeque indole, magnitudinis
eorum admiratores atque imitatores exstiterunt.

Iam transeamus ad rem, quam examinandam nobis hoc loco proposuimus, (luas scilicet
statuas unumque opus caelatum Cyrenis nuperrime detecta, nun(⁸ vero in Musei Britannici por-
ticu, quae dicitur operum sculptorum, deposita· ¹) Multi sunt, qui magna cum doctrina atque
sollertia de vestigiis templorum Cyrenensium seripserunt, inter quos Boettigerus. Brunnius
ceterique memorandi suntfl) Iam vero ii, qui omnem regionem peragrarunt, dieunt, ad historiam
horum vestigiorum explorandam ad priorum temporum scriptores sibi confugiendum fuisse.

¹) Haecee monumenta e numero sunt eorum, quae Sinithius et Porcherus ad Angliam transvexerunt. Viri isti
doctissimi centum quadraginta octo monumenta collegerunt. Vide Smith and Porcher, Diseoveries at Cyrene. London 1864.

2) Ex recentiorum scriptis huc pertinent: Bottiger, Grieehische Vasen-Gemalde mit archaeologischen und artistischen
Erliiuterungen der Original—Kupfer. — Brunn, Geschichte der griechischen Kiinstler.

